[Música]
bom boa noite vamos começar mais hum
mildinho né o apelido carinhoso que aqui
em Minas Gerais foi dado para esse essa
modalidade de estudo do Evangelho à luz
da doutrina espírita baseado nos
princípios da doutrina
espírita palavra que lá em Portugal se
refere às crianças os Miúdos né assim os
miudinhos as criancinhas então mais do
que apropriado porque nós vimos na
passagem anterior aqui um estudo em que
Jesus diz que o reino de Deus é aqueles
que se assemelharem às criancinhas é
aqueles que se arem aos miudinhos não é
assim e eu tô começando Esse estudo
fazendo referência a Portugal Porque
hoje o nosso salão recebe a visita amiga
querida de uma caravana um grupo que
veio de
Portugal a querida Carla O Luiz o Felipe
a Herminda e o Alexandre vieram de Val
do paraíso a 45 km de Lisboa distrito
ambuja e eu queria dizer para vocês que
a alegria o contentamento a emoção de
recebê-los aqui é
enorme enorme Eu sei que vocês
acompanham lá né Eu já tive a
oportunidade de estudar com vocês pela
internet já fiz uma palestra online né
pelo Google Meet no grupo de vocês Jesus
fortaleça vocês na tarela tá bom nós
estamos estudando então o evangelho de
Mateus no Capítulo 18
iniciamos o versículo se nas últimas
duas reuniões né o método de estudo a
metodologia de estudo é um pouquinho
diferente por exemplo do que Vocês
encontraram lá no no Encontro do nep né
a gente não faz aquele aquele resumão de
45 minutos né aqui a gente é um pouco
mais vagaroso n o estudo é um pouco mais
lento pormenorizado chama miudinho
porque é um estudo minucioso a gente
pega as partículas miúdas pequeninas do
versículo pra gente compreender ele na
sua profundidade e por essa impressa nós
permanecemos no Versículo 6 do Capítulo
18 de Mateus por duas semanas não foi
assim nós levamos duas semanas duas
reuniões para estudar o Versículo
completo Hoje a gente vai avançar o
versículo sete vamos lembrar então
primeiro o que que a gente viu na semana
passada
nas semanas anteriores aliás
né Jesus faz uma
afirmativa
enérgica faz uma afirmativa
contundente ele diz o seguinte
Alan qualquer ser
humano que atrapalhasse que perturbasse
a marcha do miudinho A Marcha das
criancinhas
melhor seria se amarrasse ao pescoço uma
mó de Moinho né uma pedra de Moinho e
fosse lançada ao
mar é uma imagem forte e
obviamente figurada né Jesus não estava
sendo literal explícito na na na sua
exposição o que ele tava querendo dizer
é que existe um perfil de ser humano
um
formato de sociedade um
tipo
humano que é o hegemônico que é o que
impera no mundo
atual preocupado com ganhos
financeiros focado nas carreiras todas
elas acadêmicas políticas né
artísticas que se atém demasi mente ao
destaque social ao poder perante os
demais e que é um modelo de ser humano e
um modelo de
sociedade que como diríamos aqui em
Minas deu o que tinha que dar está
gasto está
esgotado não funciona
mais é o mesmo perfil de ser humano o
mesmo perfil de sociedade que em nome do
Progresso econômico do desenvolvimento
material foi capaz de destruir de
consumir toda a dádiva natural que Deus
ofereceu ao Brasil que Deus ofereceu a
Portugal
convertendo riqueza natural em riqueza
monetária que não são a mesma coisa só
para ilustrar
os uma um dos danos dos prejuízos que
esse formato de sociedade trouxe paraas
nossas próprias vidas e que hoje nós
segundo a lei de ação e reação num
perspectiva espiritual apenas colhemos
os frutos frutos
amargos frutos enfumaçados
né frutos de
aridez frutos de
calor só para citar um dos prejuízos
desse formato agora existem também os
danos
morais a constituição familiar as
relações de amizade estão
todas
comprometidas
prejudicadas por esse formato
sociedade então nós
estudamos paralelo ao Versículo
principal esse que eu já mencionei
Versículo 6 do Capítulo 18 de Mateus Nós
estudamos também um versículo do Livro
de Juízes livro do velho testamento que
faz menção ao abim ou abimelec que é o
filho do Gideão dos juízes do velho
testamento que na sua ganância por
dominar cidades em uma dessas cidades
levou uma pedrada atirada por uma viúva
que defendia as muralhas da cidade e de
forma violenta de novo uma linguagem
figurada para dizer que o tipo de homem
que o abimeleque representava vai
desaparecer da face da
terra e estudamos um versículo em
Apocalipse que faz menção também a ruína
destruição da cidade Babilônia uma
cidade que em si hoje é só ruína é um
sítio
arqueológico Aliás não sabe ao certo a
sua
localização mas que representa o quê
também a sede por poder e por
riqueza então Essa
sociedade esse
mundo dos ganhos materiais do poder
político do destaque social é o mundo
desmoronando em ruínas se despedaçando
eu vou dar um um exemplo que cai bem
para esses tempos em que o Brasil está
chegando aos 38 graus mas os portugueses
não podem nem reclamar porque Portugal
tá tá perto disso né que é o seguinte
exemplo a sociedade
economicista a
sociedade que nos que
atualmente é a sociedade dos dos
edifícios dos arranha céus a sociedade
dos shopping centers a sociedade dos
carros de luxo das joias dos grandes
Imóveis Essa sociedade esse modelo de
sociedade é como um
sorvete nas nossas mãos uma aqui a gente
fala casquinha de sorvete uma casquinha
um cone de
sorvete nas nossas mãos ao meio-dia dia
com só
apino Qual é a possibilidade das bolas
de
sorvete permanecerem
intactas
nenhuma a nossa sociedade está se
desmanchando e essa é a boa nova é a boa
notícia que o miudinho tá dando o estudo
nosso tá dando desde a semana passada
desde aa semana retrasada boa notícia
sim uma boa notícia aliás evangelho quer
dizer Boa Nova Boa
Notícia ou Essa sociedade nos faz
felizes
somos nós estamos felizes confortáveis
com a sociedade em que
vivemos
pois ela tem prazo de validade e o prazo
é curto
para
ser para usar uma linguagem
bíblica retirada das bocas retirada da
Boca Santa de Jesus
Cristo não vai restar não vai permanecer
Pedra Sobre
Pedra essa é uma ótima
notícia e nós vamos continuar hoje com
as boas notícias e a gente vai entender
ao longo do estudo porque é boas
notícias porque são boas notícias
através do versículo número sete que é o
versículo da noite de hoje dá um golinho
de água S um
instante Mateus Capítulo 18 Versículo 7
ai do mundo por causa dos
escândalos pois há necessidade de virem
os
escândalos contudo
ai daquele homem por meio de quem vem os
escândalos Mateus Capítulo 18 Versículo
bom existem dois
ais e essa expressão ai quando ela
parece uma expressão bem bíblica né ela
se refere a
dor por razões óbvias né
maeta o dedo na porta do carro que que
você vai dizer uma onomatopeia
a não é uma onomatopeia
I só que existe o y do
mundo que aqui no Versículo é o
y
espontâneo é o y
natural de quem está em
encarnado você nasce tá no útero materno
quentinho
escurinho e
Molhado você não precisa fazer esforço
nem para se alimentar né comidinha vai
direto pra barriguinha você respira
líquido um líquido materno quentinho aí
de repente vê um doidão vestido de
branco pega você p
pela cabeça pelo ombro e te puxa lá de
dentro aí entra pelas suas narinas um ar
gelado e
seco você nunca tinha experimentado
aquela
sensação na Perspectiva da Encarnação
presente aquele quentinho desaparece é
tudo frio quer
dizer não se tratando do Brasil de 2024
talvez talvez na barriga da mãe tava
Temper mais agradável Mas enfim você sai
a criança chora de
frio a violência do ar que entra no
pulmãozinho
dela e além de tudo aquele hofte da sala
cirúrgica
agredindo a vist da criança que que a
criança diz
ai ela e ainda leva a palmada no
bumbum aí é demais né É o primeiro ai do
encarnado e daí sse sentiu fome
ai sentiu cólicazinha ai o sonzinho
ai são as Sensações
próprias da experiência encarnatória são
os ais mas viram outros
ais viram outras
dores tá vir as enfermidades todas todas
elas
vai vir as
perdas né viram os acidentes naturais da
condição do encarnado enfim esse é o ai
do mundo o ai do mundo que pode por
exemplo estar ser representado ser
ilustrado por um chute não calculado Não
predito do seu
dedão do pé direito
numa pedra basáltica que está no meio da
trilha no meio do caminho no meio da
estrada você tá caminhando na estradinha
de repente você bate a ponta do seu
dedão Levanta a
unha tá V piorar a situação né Porque
você deu aqui a gente fal um
Bicudo deu um Bicudo um pontapé na pedra
basáltica Quem colocou aquela pedra
ali no primeiro a o ai do mundo Ela
desceu naturalmente da montanha rolando
quando teve por exemplo o abalo
sísmico quando por exemplo
Choveu aí veio a enxurrada né e fez
aquela pedra descer a força da água fez
aquela pedra rolar ela foi parar ali
caminho você tava andando por aquele
caminho se distraiu e bateu com o pé na
perna na pedra Esse é um
escândalo palavra escândalo vem do grego
escandal que quer dizer pedra de
tropeço Só que essa pedra de tropeço
pode ser uma armadilha ou
não se ela foi parar ali no caminho de
forma natural e espontânea
a experiência desagradável de chutar
aquela pedra é um ai próprio de quem
está no
mundo é uma dor natural de quem está no
mundo então o primeiro ai o do mundo o
escandal a pedra de tropeço a pedra que
está no meio do caminho ela é natural
ela é
espontânea ela tá ali
porque a própria
aquilo que Allan Kardec chama de a força
das coisas a força das coisas botou ela
lá tá
bom mas Jesus ele vai alertar a respeito
de um outro
ai um ai uma dor que o homem vai sentir
quando o pé dele chutar uma pedra que
foi
estrategicamente se situada naquele
lugar por um outro homem para com a
intenção de que aquela pedra machucasse
ou derrubasse
alguém Oi uma armadilha exatamente Então
aquela pedra de tropeço aquele
escandal ali passa é uma outra tradução
possível para escandal uma
armadilha eu quero derrubar o Alexandre
eu sei
vai passar por aqui eu vou colocar uma
pedra aqui para ele tropeçar cair e se
machucar
outro só que aí tem um detalhe Alexandre
o a que este primeiro
homem vai sentir é um a
físico
certo mas existe o i daquele homem que
homem que
ele aquele malvado maldoso que tinha
intenção de te
machucar quando você cair bater o rosto
contra o solo quebrar os dentes e
começar a sangrar quando você se Erguer
e ele ver o seu
sangue vai ter um desconforto dentro
dele que não é físico é
psíquico aí é o
da
consciência é o a daquele homem
aquele que maldosamente quis te
derrubar é o terceiro a é o a que nós
vamos estudar aqui é o a daquele homem
por isso que dentro do versículo a
partícula miúda o pedacinho fragmento do
versículo que nós vamos discutir hoje
noite toda na noite toda não se os
pessoal acha que a gente meia e30
normalmente a gente sai daqui tranquilo
né normalmente pessoal insiste para eu
ir até uma hora mas tem eu canço né
então hoje nós vamos estudar este i o i
daquele homem o i de quem prejudicou
Alguém tem o i de Abel e tem o i de Caim
Caim sentiu a
dor do punhal do
peito
Abel aliás perdão desculpa Abel sentiu a
dor do punhal no peito caiu Caim sentiu
a dor do sangue nas
mãos entendeu
tanto que Deus quando acontece o
primeiro crime da humanidade a primeira
vez na liturgia bíblica notem bem né na
liturgia bíblica na ludicidade do texto
bíblico na poesia do texto
bíblico o prime a primeira vez que
alguém pôs pedra de tropeço pro outro
pois escândalo pro outro primeira vez
que alguém quis causar dor em outro foi
quando Caim exterminou o irmão
Abel quando is isso acontece Deus não
vai falar com Abel
vai lá vai lá no Gênesis vocês vão
ver sabe com quem que Deus vai falar
primeiro com
Caim
Caim que fizeste de teu irmão
Abel ele não fala com
Abel Mas por que que Deus foi primeiro
em Caim e não em Abel que era
vítima sabe
porque o ai de Caim foi
maior mais alto que o ai de
Abel o A de Caim compadeceu mais de Deus
que o ai de
Abel a dor do criminoso é maior que a
dor da
vítima tanto que Deus vira para Caim e
fala assim a voz do sangue de teu irmão
chega até
mim a voz do sangue de teu irmão a gente
tem a tendência para dizer ah tá se
referindo ao irmão lá se contorcendo
né o sangue que gritou alto nos ouvidos
de Deus não é o sangue no corpo de Abel
é o sangue nas mãos de
Caim nós estávamos no Encontro do nep no
núcleo de estudo e pesquisa do evangelho
em Brasília Esse final de semana os
companheiros de Portugal estavam lá
comigo o Álvaro Álvaro mord ele fez uma
palestra sobre a
aí depois a gente teve um painel e eu
ousei acrescentar uma coisinha na parcia
do Álvaro falei Álvaro só tem um detalhe
sobre a caridade alá Jesus a maneira de
Jesus não sei se os compos vão est
lembrados
disso a caridade Não é uma invenção do
Evangelho a caridade Não é uma
invenção das pregações de
Jesus presente fortemente no velho
testamento em que Jesus inovou em que
ele foi
original quando ele falou da caridade
para com os
criminosos mas é um
detalhe importantíssimo da pregação de
Jesus que o movimento Cristão de todas
as épocas e nisso eu incluo movimento
Espírita tem o cuidado de ignorar
tanto que
lá em Brasília Eu dei um
exemplo minha mãe outro dia mandou uma
mensagem para mim WhatsApp um link de
uma matéria uma reportagem uma
entrevista com a mãe daquela criança a
Carolina
Nardoni contextualizar os amigos
de portug houve um cri
ediondo praticado aqui no Brasil em que
a mãe deixa a
filinha alguns dias o pai o casal era
separado a crian pass o final de sem com
o pai e a
madrasta E aí numa dessas ocasiões num
desses finais de sem o pai da criança
uma menininha de 5 anos e a madrasta
pegaram a criança e jogaram da janela do
prédio para vocês eu fiz questão de
relatar o crime de novo que é justamente
essa reação da
Herminda tem que doer
viu como lá em Brasília Eu pus o áudio
do Chico que é para vocês imaginarem o
meu filho antes da palestra quem
assistiu a palestra
doeu a cena doeu
aí a mãe da menina Imaginem Você é a mãe
da menina você tá vai lá para buscar sua
filha e aconteceu isso sua filha tá
morta imaginou a dor dessa
mãe sabe onde ela foi encontrar conforto
alívio no coração de mãe numa casa
espírita do Rio de
Janeiro Centro Espírita le cro esp
Espetacular maravilhoso e eu eu suspeito
que é a maior casa Espírita do
Brasil espacialmente
milhares de
pessoas essa Mãe eu me esqueço o nome da
da moça foi encontrar conforto apoio
Consolação abraço boa palavra no centro
espírita Leon denin e ela dá uma
entrevista dizendo o quanto ela
agradecia o movimento Espírita o quanto
ela tava profundamente grata e
emocionada com o acolhimento o calor
humano que a família espírita do Rio de
Janeiro ofereceu para ela
comovente não é minha mãe ficou
emocionada com essa entrevista e me
mandou o link aí eu fiz uma pergunta
pelo WhatsApp mesmo para minha
mãe e Cortou o Barato da minha mãe aí eu
fiz essa pergunta lá em Brasília como eu
não me contento
eu vou fazer essa pergunta hoje aqui no
mildinho que vai pegar mais gente nós
estamos com quase 14.000 seguidores
Então vamos vamos repassar essa pergunta
a pergunta é a
seguinte se a gente tivesse aqui no
grupo espírita eurp barsan nessa
quarta-feira à noite e aqui pelo
corredor entrasse essa porta a mãe da
menininha como é que vocês receberiam
ela do mesmo jeito jeito que recebeu o
grupo espírita
Leoni
abraçaram conversariam com ela ofeream o
melhor lugar no de assento na casa assim
a senhora aceita uma
água não é assim e se adentrasse aqui o
salão o pai da
menina e a madrasta os dois entrassem
aqui agora
hein Não precisa responder não gente
né
É É só para você
sentirem entendeu
Alexandre não não sofram eu sei que a
vontade é voar no
pescoço essa é a pergunta que eu tenho
para fazer movimento espírita
qual seria o acolhimento de qualquer
casa espírita no Brasil ou fora do
Brasil para o criminoso para o Caim não
para
Bel qual seria o
acolhimento agora vou mudar a
pergunta qual seria o acolhimento
oferecido por Jesus de Nazaré
qual seria o acolhimento oferecido por
Jesus de
Nazaré então nós já estamos é
8:17 e eu não saí do versículo ainda nós
nem Começamos as
perguntas semana eu vi uma mensagem
fog grafada pelo Chico que ele descreve
a preocupação preocupação não sei se é a
palavra mas o interesse afetivo de
Jesus no plano espiritual pelo Socorro
de
Judas isso Humberto de Campos narra o
Cristo crucificado
cravado no
Madeiro E aí Humbert Campos vai
descrever a cena espiritual Eu sempre
tive essa curiosidade não sei vocês né
Se eu tivesse um psicos cópio para
evitar como que era a cena Espiritual do
Calvário é Humbert Campos descreve que
protegendo a
cruz uma revoada imagina uma revoada de
pássaros uma revoada de
anjos circundavam voavam em círculo
guardando a Cruz do
Cristo de repente o Cristo inclina o
rosto um dos Anjos
entende e vem e sobrevoa e encosta o
peito a cabeça no Peito de Jesus para
que o Cristo malbu asse um algo no
ouvido do anjo Humbert Campos diz o que
ele fala
vá buscar
Judas vá buscar Judas depois que a gente
fez essa breve introdução de 20
minutos 30 né Agora vamos voltar no
Versículo vou ler o versículo de novo
ai do mundo por causa dos escândalos
ai dos Pais
de crianças
pequenas como a mãe da Carolina nardon
Porque qualquer pai de criança pequena
que pode perder seu filho num crime
hediondo vítima de um assassinato ai do
mundo Isabela nard perdão Ach Carolina é
o nome da mãe
ai dos pais do mundo que hoje ante a
criminalidade ascendente
pode perder o seu filho de 5 anos e quem
tá dizendo isso é o pai de uma criança
de 5
anos mas é o Cristo completo Versículo
ai do mundo por causa dos
escândalos pois H necessidade virem os
escândalos porque está no mundo implica
em sofrer
mas contudo ai daquele homem por meio de
quem vem um escândalo a dor
maior é do pai da menininha o pai
da Isabela nard a dor maior é de
Caim Então são do duas dores
diferentes e aí essa reflexão proponho
uma discussão que aqui poderia durar
semanas sobre um tema que foi
impecavelmente abordado por Allan Kardec
os benfeitores em O Livro dos Espíritos
o mal e o
bem dois escândalos duas pedras de
tropeço uma tá ali casualmente porque a
pedra rolou da montanha vai ferir o pé
de alguém
é a dor natural de quem tá no mundo a
outra foi colocada ali criminosamente
para que alguém tropeçasse vai ferir o
pé de alguém essa é a dor provocada
intencionalmente por um outro ser
humano a dor que eu senti
espontaneamente porque simplesmente
estou no mundo não é nem o mal e e nem o
bem ela só é
dor ela
dentro encarnou você vai desencarnar por
algum
motivo você pode engasgar com um espinho
de peixe você pode tropeçar na pedra e
bater a cabeça Você pode ter um câncer
você pode cair de avião eu não porque eu
não
souo aí eu falei pra minha mulher falei
assim de de avião
desencarne sou teimoso os espíritos vão
me desencarnar de qualquer coisa de
avião não morro de acidente de avião no
morro Aí casei com ela fui morar num
prédio que era no final da pista do
aeroporto
fal é foi o que ela me disse eu fui
morar num prédio E aí um dia eu tava lá
na janela da sala onde a gente morava no
apartamento que eu descobri uma coisa o
avião para pousar ele vinha em frente
meu
prédio Aí minha esposa falou se
ele se ele topar com prédio você vai
morrer de acidente de avião que que eu
fiz fui do apartamento à venda
mudei Fui Morar no outro lado da cidade
mas enfim mesmo que seja de
avião mesmo que seja de avião se não
houve o dedo de outro
homem não é nem o bem nem o
mal é uma fatalidade é fatal
é necessário a palavra aqui que o Aroldo
traduziu como necessidade poderia ser
traduzido como uma
fatalidade é incontornável é inevitável
uma inevitabilidade
sofrer no mundo e desencarnar no mundo
por tá no mundo porque o corpo é
frágil agora o que não é
fatalidade o que é
fruto da deliberação humana do livre
arbítrio humano é a dor
provocada a essa dor provocada seja a
dor moral seja a dor física se dá um
nome o
mal é o
mal e aí a gente vai pro Livro dos
Espíritos que questão 630 acho que das
oito questões que eu separei vai dar
para estudar só essa não tem importância
próximas semanas né o Felipe sai de novo
viaja de novo vem semana que vem na
outra Felipe De onde você veio para
assisti o
estudo de Uberlândia né Mas é em
Brasília né vem de Brasília pois tem uns
malucos maior que vieram de Portugal
tem o Fábios só tem doido aqui
aa Então hoje vai a gente vai estudar só
essa questão
630 nas próximas semanas a gente vai ind
devagar vocês acompanham pela
internet questão
630 como se pode distinguir o bem do
Mal como é que eu vou saber que o
desencarne do meu filhinho de 5 anos foi
um
desencarne
natural espontâneo neutro
como é que eu vou saber que dessa
naturalidade dessa espontaneidade pode
surgir um
bem por exemplo um processo cármico de
resgate de burilamento de
aperfeiçoamento das forças do coração e
como é que eu vou distinguir isso de um
crime do
mal a resposta dos Espíritos é bem
objetiva o bem é tudo o que é Conforme a
lei de Deus o mal é tudo que lhe é
contrário Qual é o maior mandamento da
lei de
Deus a lei em síntese qual que
é amar a Deus e consequentemente amar a
criação de Deus próximo como a si
mesmo causei o sofrimento a alguém não
am se alguém violei a lei de Deus é o
mal pus a pedra no caminho o escandal o
escândalo pus a armadilha na pedra de
tropeço no caminho intencionalmente para
derrubar alguém machucar alguém isso é
infringir a lei de Deus isso é o
mal e eles completa assim fazer o bem é
proceder de acordo com a lei de Deus
fazer
malinga Simples assim é lacônico sabe a
resposta ela é seca objetiva não tem
volteios sabe não
tem
enfeite preâmbulos entos não tem eles
vão direto à
questão agora eu vou fazer uma
perguntinha
doída do momento em que você
acorda até o momento em que você de novo
retorna pro leito para adormecer eu tô
dando desconto as 8 horas de
sono tá mas nós espíritas sabemos que
nós também aprontamos de madrugada mas
da hora que você acorda a hora que você
dorme integralmente em
100% do
tempo você pratica a lei de
hein eu vou facilitar vou pegar o dia
não vou pegar um período maior na última
semana nos últimos sete
dias você passa ele em revista vai
puxando memória oos sete dias você em
momento nenhum em minuto algum você
causou sofrimento desconforto ou
prejuízo a out outra
pessoa
se não houvesse a necessidade de fazer
essa pergunta Santo Agostinho no final
de O Livro dos Espíritos na questão
919 na nas últimas questões né ele não
teria proposto aquele
autoexame que todo ser humano deve fazer
antes de dormir
passar o dia em revista revisar todo dia
todos os atos todas as palavras e todos
os
pensamentos porque às vezes a pedra que
eu coloquei no caminho pro outro
tropeçar é
vibratória entendeu cel às vezes o
tropeço a pedra de tropeço que eu vou
colocar no caminho pro outro cair é uma
palavra
aí a Juju foi no
cabeleireiro era aniversário de
casamento nosso vocês sabem que eu fiz
eu tive uma
estratégia um tiro que saiu pela cula eu
pedi a Juju em namoro no dia 18 de abril
de 2010 dia do aniversário dela aí eu
planejei vai ser dia de aniversário de
namoro e aniversário dela eu dou um
presente
só saí mal a besta tinha que dar dobrado
o presente né aí aniversário de namoro
nosso nem é casamento no primeiro beijo
do casal ela vai no cabeleireiro faz um
penteado
bonitão ela passa um perfume gostoso põe
um vestido lindo
aí eu chego do trabalho não tô nem
lembrando passo por por ela e fala assim
onde é que você vai fantasiada assim
mulher Joana o que eu
mereceria
hã a autoestima feminina
dela autoestima de mulher dela
vai acontecer o quê é o tombo
né
ela psicologicamente ela vai com a cara
no chão eu derrubei
ela pedra de
tropeço uma frase onde é que você vai
vestida assim
pronto sofá uma
semana de disco né dor lombar mas é
assim aí o Chico meu filho faz um
desenho bonitinho na escolinha Ele
pintou o papai aí chega pai um presente
para você eu fel é meu filho tem que
melhorar essa curvinha aqui né tem que
treinar mais meu filho não ass não tá
legal não meu filho ele vai levar eu vou
dar um tombo nele né ti Adriana eu vou
derrubar o meu filho sabe quanto tempo
ele vai demorar para levar para se
levantar daquele
tombo 40 anos e com
terapia 40 anos e com a ajuda de um
terapeuta ão vendo como o mal que a
gente começou a descrever aqui como um
crime ediondo no Rio de Janeiro de
repente virou o cotidiano de uma família
porque a criancinha dos Versículos
anteriores ela representa uma sociedade
Onde por exemplo os laços afetivos entre
marido e mulher entre pai e filho devem
ser priorizados em
detrimento dos impulsos de ambição e
Conquista material em detrimento em
prejuízo eu tava minha mãe ela vai fazer
amanhã aqui na casa uma palestra sobre o
tempo ela pedi uma
contribuição eu falei para ela assim
falei
mãe o
tempo perdão ele é que nem o pão que
Jesus multiplicou no
evangelho antes de multiplicar o pão o
que que Jesus fez com
pão
dividiu antes de multiplicar você tem
que
dividir então tempo da gente você tem
que dividir ele ó um pouquinho paraa
família um pouquinho paraa casa Espírita
um pouquinho paraa
profissão um pouquinho pro corpo físico
um pouquinho pro repouso tá aí no que
você vai dividindo o seu tempo as suas
horas do dia que que acontece com elas
elas se multiplicam parece que você
viveu três dias em um rende rendeu
agora e quando você pega das 24 horas
você pega
18 e aplica tudo entrega tudo paraa
profissão E
aí você vai ter a sensação de que isso
tudo não foi
suficiente você vai ter a sensação de
que nossa meu tempo não rende né
fala eu faço faz e o tempo não dá mas é
porque você tá dedicando tudo para uma
atividade
só a sociedade da criancinha é a
sociedade onde a gente vai dividir as
nossas horas entre todos os nossos
afetos não entre todos os nossos
interesses ualmente a gente pega o tempo
e faz assim um pouquinho pro empr um
pouquinho para melhorar meu currículo um
pouquinho para aumentar meu ltis ltis é
a gente fala que é um um Facebook de
nerd sabe é onde os os acadêmicos
colocam seus artigos suas teses seus
títulos acadêmic então o sujeito vai
dividindo só entre seus
interesses quase que não sobra tempo
para os seus afetos mas não dá tempo
para
nada a sociedade do homem que vai
morrer desaparecer é a sociedade em que
você dedica Full Time para os seus
interesses a sociedade do futuro do
Reino de Deus é onde você é tempo
integral dos seus
afetos entendeu aí você vai vai dormir
você faz uma prece e fala assim com Deus
agora Senhor enquanto meu corpo pousa na
cama eu me coloco a serviço da
espiritualidade para
visitar Outros tantos amigos que já
desencarnaram já demandaram a vida
espiritual aí aquelas 8 horas se entrega
para Deus
também tá certo é isso isso é o bem o
egoísmo do tempo a avareza de tempo é o
mal
a nossa existência a nossa Experiência
Religiosa tem que consistir no constante
esforço por distinguir o bem do Mal
religião serve para isso só para
isso não serve para outra coisa se eu
não estou realizando Este trabalho
íntimo de distinção do bem e do mal em
mim
não é nos
outros então a minha Experiência
Religiosa tá mais árida que o serrado
brasileiro
certo vai dar para fazer mais uma
questãozinha
questão 631 de O Livro dos
Espíritos tem meios o homem de
distinguir por si mesmo O que é bem do
que é
mal acabamos de
falar tá o que eu falei é que isso é
viver uma religião isso é viver a
doutrina espírita distinguir uma coisa
do outra agora pergunta de Kardec mudou
e como é que a gente faz isso qual o
instrumento Qual a ferramenta para fazer
isso tem que partir o queijo
já sei disso tem que partir o que a
pergunta agora é como com faca com a
mão como E aí a resposta dos
Espíritos
sim quando crê em Deus e o quer saber
tem mais resposta Mas vamos parar aqui
porque aqui tem coisa
demais Crer em Deus não é acreditar
na existência de Deus é acreditar na
promessa de
Deus a promessa que Deus fez para
Abraão existe um pacto um acordo entre o
homem e
Deus
representado poeticamente
pelos diálogos dele com
Abraão olha pro céu
Abraão quantas
estrelas eu chamo cada uma pelo
nome a sua
descendência vai ser mais numerosa que
essas estrelas todas e Eu chamarei cada
um pelo nome
cada fiozinho de cabelo viu Felipe cada
fiozinho de cabelo vai tá
contado cada folha de árvore
contada sabe o que que Deus tá querendo
dizer que existe de Deus para com o
homem zelo cuidado
zelo
cuidado ternura
carinho Crer em Deus é lembrar
disso se você acredita na existência de
Deus mas não acredita na promessa que
ele te
fez sua experiência religiosa é seca é
estéril
por isso que eles completam Crer em Deus
e saber disso e saber como é esse zelo
Como se dá esse zelo como é que acontece
esse cuidado tá já sei uma coisa Deus
existe já sei outra coisa ele fez a
promessa de que cuidar de mim pela
eternidade agora ten que saber uma
terceira coisa que cuidado é esse o que
que é cuidar de mim
porque às vezes eu vou cair na
ilusão na infantilidade espiritual de
achar que cuidar de mim é me livrar de
todos os
perigos e vou me decepcionar com
Deus porque ele não vai me
poupar de
nada que seja oportuno salutar benéfico
de ser
vivido ele não vai me livrar de
nada que a sua sabedoria reconheça como
oportuna benéfica de ser
experienciado então
quando perder aquele emprego
é espiritualmente oportuno e necessário
eu vou perder aquele
emprego e aí a gente vai tirar
satisfações
né Ei e aí você eu não ia cuidar de mim
cadê tô
desempregado
entendeu a dor espontânea a pedra de
tropeço que rolou da
montanha ela pode ser muito importante
para
mim aí você vai tropeça na pedra
arrebenta o dedão a unha levanta você
fica lá no chão chorando e xingando Deus
esta pedra miserável rolou da montanha
rebentou com meu dedo eu tinha que
chegar hoje no compromisso do outro lado
do Rio a depois você descobre no dia
seguinte que o rio
inundou todo mundo ao redor ali teve que
correr se você não tivesse trado na
pedra você tinha indo embora na
enchente e tem a mesma situação de forma
análoga em situações
Morais às vezes um problema
específico ele vem para te livrar de
quedas
Morais em Portugal Tem loteria é tem né
Essa praga tem em todo lugar né Pois é
esse negócio uma vez eu falei uma coisa
que não sei quem vai est lembrado se
você porar fizer uma fezinha
jogar e ganhar na
loteria r00 milhões de reais não vão pôr
em euros né Euro brasileiro gosta de
ganhar em euro tá cheio de brasileiro em
Portugal aí você ganha 100 milhões de
euros foi as trevas foi as sombras foi
os espíritos malfeitor que te fez ganhar
na
loteria vou mudar agora você ganhou na
loteria 100 milhões de euros
tava com um bilhete foi falar com a sua
mulher foi mostrar o bilhete veio um
vento voou o
bilhete caiu numa poça d'água a água
levou caiu no bueiro foi embora o
bilhete Foi
Deus foi Deus que te livrou daquele
fardo que você não tinha estrutura moral
para sustentar
entenderam ão vendo como a gente tá
desconfigurando ou desconstruindo as
perspectivas mais comuns sobre o que é o
bem e o que é o
mal porque a gente não frequenta essa
casa por exemplo acessa o canal para
descobrir o que é o bem ou
mal na minha
perspectiva segundo o meu olhar o nosso
esforço a bruar sobre esses texos é para
tentar compreender o que é o bem e o mal
na perspectiva de
Deus sob o olhar de
Deus dá tempo de Mais uma ou mais
uma questão
632 estando sujeito ao erro não pode o
homem enganar-se na apreciação do bem e
do mal e crer que pratica o bem quando
em realidade pratica o mal mas vamos
dizer se você considera o bem e o mal
segundo o seu olhar a sua
perspectiva Pode ser que você esteja
praticando bem aliás praticando o mal
achando que é o
bem não
pode aí os espíritos recorreram ao
evangelho
a uma máxima a chamada Emanuel Kant
filósofo alemão né vai também se
debruçar sobre isso é a a a a a máxima
Áurea de auros ouro é a máxima de
ouro Jesus disse vede o que queris que
vos fizessem e não vos fizessem Tudo se
resume nisso não vos enganarei enganarei
o que eu não gostaria de
sofrer
sofrer eu não vou impor ao outro olha
impor ao outro
Ah eu não gostaria de sofrer o
câncer tô
sofrendo nós estamos falando de impor ao
outro então por exemplo o câncer que a
população de hirosima
sofreu nos anos subsequentes a explosão
da bomba atômica esse câncer foi imposto
por um exército pelas Forças Armadas
norte-americanas Então tem um
autor resultado pelas décadas
seguintes toda a nação norte-americana
viveu apavorada com medo de um ataque
nuclear Durante a Guerra
Fria olha só
que ironia
histórica muita
gente muita gente Caiu a
Ficha
Olha nós não deveríamos E aí eu tô
dizendo nós porque não é só o soldado
que apertou o botão né não é só o piloto
lá
dool do
avião também tem a opinião pública que
aplaudi
se vangloriou da Vitória na segunda
guerra
mundial mas uma turma caiu a fich e
falou
Olha
nós infringimos impomos uma dor que nós
não gostaríamos de
sofrer
quem olhou pro evento dessa maneira Caiu
a Ficha descobriu a máxima
entendeu eu não posso impor ao outro um
sofrimento que eu não gostaria de
viver ou seja esse sofrimento só pode
acontecer se ele não tiver origem humana
se ele não tiver autor
humano a fome é uma experiência que você
pode viver sob cataclismo
então veem um meteoro caiu um evento
climático seca aí eu vou sofrer a sede e
a fome imposta por este evento
cósmico
planetário a dor o primeiro a o a do
mundo o A de quem tá no mundo
normal mas aí eu sou sofro a fome
imposta por uma estrutura social que
concentra conforto nas mãos de uns e
priva de conforto outros essa fome é o
escândalo do mundo natural ou o
escândalo imposto por alguns homens ai
daquele que provocar este escândalo
entenderam Versículo
agora aí com como é que Deus resolve o
problema como é que ele ensina para este
insensível
ele não pode impor ao outro a dor que
ele não queria viver a fome que ele não
queria
viver tem uma brincadeira aqui no Brasil
chama dança das
cadeiras lá em Portugal existe também
existe essa maldade também tá puxa a
cadeira às vezes pro outro não cai no
chão tá a dança das cadeiras cada hora
você vai sentar em uma cadeira diferente
Deus faz a dança das
cadeiras foi lá o sujeito foi lá
ganancioso para enriquecer comprometeu a
segurança alimentar de metade da África
explorou diamante ficou magnata
bilionário com exploração de Diamante
destruiu as áreas agricultáveis da ag
cultura familiar africana impôs a fome
ao outro agora ele mora numa cobertura
em Nova York Ficou rico com Diamante
africano e os africanos estão lá
passando
fome vamos resolver esse problema Ô
Fulano vem
cá desencarna
desencarnou lá na cobertura
na quinta avenida sei lá lugar chique
Nova York lá desencarnou lá igual o
pessoal da
África não sei quem já leu
Hamlet ou já assistiu teve o privilégio
de assistir encenação de Hamlet Nossa
Senhora é meu sonho mas eu já li Hamlet
o Hamlet e tem uma cena no Hamlet assim
que é uma das mais impactantes de vez
quando eu vou lá pego o livro e leio de
novo que é quando o Hamlet e o
Horácio vão no cemitério e começam fazer
um diálogo com o coveiro com dois
coveiros e aí o coveiro ele vai
perguntando coisas pro coveiro um corpo
que viê para cá demora quanto tempo para
ficar caveira desse jeito assim
esqueletinho aí o coveiro Ah me se o
coveiro fala se não for um ctid de couro
que mexe com o produto químico e o a
pele fica mais grossa uns 8 9 anos
Cadê esse jeitinho
aqui é o convento tá lá esvaziando uma
cova para enterrar outra aí vai
tirando-os aí pega um crânio
o posso posso ver esse crnio é famoso
isso né aí o coveiro entrega o crânio
para ele e ele
fal de quem quera esse crânio Ah esse aí
era o do bobo da corte do Rei
York e o o tinha conheci o de yores
quando era
criança ele pega o
crânio nesse crânio tinha uns lábios Que
tantas vezes me beijaram eu brinquei
muitas vezes nas costas dele fez a Corte
e ri várias vezes ele olha para aquele
cano aí ele vira pro
Horácio e fala assim pro Horácio
Horácio o Alexandre o
Grande Alexandre o Magno o Alexandre da
Macedônia que dominou o mundo conhecido
da
época depois que ele morreu com 33 anos
curiosamente com 33 anos ele ficou assim
também
é a o Horácio falou assim exatamente
assim
H é exatamente assim meu príncipe
porque o corpo a casca do Bilionário dos
Diamantes em Nova York e o corpo a capa
a casca do Espado no interior da
África depois que for pro chão pra terra
vão ter exatamente o mesmo
aspecto aí desencarnou não é dança nas
cadeiras
aí Deus pega e fala assim agora eu vou
usar um
instrumento de
aprimoramento das forças Morais de
qualquer
espírito
reencarnação
milionário você vai
reencarnar filho de uma
africana e vai tentar produzir milho
produzir comida na terra que um dia você
degradou
e vai passar uma existência inteira e
não vai desencarnar a
criança porque eu quero que você fica lá
muito
tempo mas como a principal ferramenta de
burilamento não é a dor ela é uma das
das Ferramentas a principal ferramenta é
o amor o que vai modificar esse
bilionário reencarnar na África não vai
ser a dor da Fome
vai ser a emoção de quando um daqueles
africanos a quem ele impôs a fome partir
o próprio alimento pegar a própria cuia
com chima com
fubá e falar toma aqui amigo Come
comigo ele nunca mais será o
mesmo pronto
reencarnação aí depois pode reencarnar
bilionário de novo em família de
bilionário que vai ser desses
bilionários excêntricos que pegam
patrimônio da
família e distribui entre os
pobres e ninguém entende enlouqueceu Né
maluco não não é maluco não ele apenas
aprendeu com uma experiência
dolorosa Tá bom vamos encerrar por aqui
a gente continua a semana que vem os
nossos amigos de Portugal vão acompanhar
de longe Felipe a família vai acompanhar
de longe certo qu que a semana que vem
no outro esse episódio já
sai Tá
certo abraço para todo
mundo a
[Música]